### 2015-12-22 risksem/risksem.tex
Adds risksem assignment
- Merges the originally two assignments, memo and seminar.
- Converts to LNCS format.

% $Id$
\documentclass[a4paper]{llncs}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[swedish]{babel}
\usepackage[hyphens]{url}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{cleveref}
\usepackage{marginnote}
\usepackage{framed}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{pdfpages}

\usepackage[natbib,style=numeric-comp,sorting=none,maxbibnames=99]{biblatex}
\addbibresource{risksem.bib}

\usepackage{verbatim}
\let\solution\comment%

\pagestyle{plain}

% XXX translate to english, add enisa literature

\begin{document}
\title{Seminar: Verksamhetsanalys och riskanalys}
\author{%
  Carina Bengtsson
}
\institute{%
  Department of Information and Communication Systems\\
  Mid Sweden University, Sundsvall
}
\date{\today}

\maketitle

\section{Introduktion}
\label{sec:introduction}
\noindent
Denna uppgift fokuserar på att praktiskt utforma en klassificeringsmodell samt 
genomföra en mindre verksamhetsanalys.

Resultatet av denna uppgift kommer sedan att diskuteras och vidareutvecklas 
i en riskanalys under seminarium S1.

Detta seminarium fokuserar på att diskutera vikten av en verksamhetsanpassad 
klassificeringsmodell, samt att praktiskt genomföra en enklare verksamhets- och 
riskanalys.

Utgångspunkten för seminariet är resultatet av den promemoria som behandlade 
området verksamhets- och riskanalys.

\section{Syfte}
\label{sec:aim}
\noindent
Syftet med uppgiften är:
\begin{itemize}
  \input{aims.tex}
\end{itemize}

\section{Läsanvisningar}
\noindent
\input{literature.tex}

\section{Utveckling av klassificeringsmodell}
\label{sec:work}
\noindent
Genomförandet av uppgiften består av tre deluppgifter.
Den första delen handlar om att utforma en egen klassificeringsmodell, den 
andra om att använda den och till slut ska den förklaras.

\subsection{Utforma en klassificeringsmodell}
\label{sec:develop}
\noindent
Utveckla en enklare klassificeringsmodell \emph{som är anpassad} efter den 
verksamhet du har blivit tilldelad:
\begin{itemize}
  \item universitet (myndighet),
  \item kommun, eller
  \item reseföretag (privat företag).
\end{itemize}
\begin{framed}\noindent
  Tips:
  \begin{itemize}
    \item Tänk på att olika verksamheter har olika krav och förväntningar på 
      sig.
      Utgå från de krav och förväntningar du har på organisationens 
      verksamhet\footnote{%
        Den triviala kravställningen \enquote{jag har inga krav eller 
          förväntningar} kommer naturligtvis inte att godkännas.
      } och diskutera gärna dessa i forumet i lärplattformen.
      Det finns även en överblick över några lagar som gäller en myndighet 
      i \citet[bilaga B]{MSB2011v}.
      Några av dessa gäller även för andra verksamheter.
    \item Titta på föreläsningsbilder, utgå från MSB:s modell eller använd 
      Google för att hitta exempel på hur andra har gjort för att få 
      inspiration till din klassificeringsmodell.
  \end{itemize}
\end{framed}

\subsection{Använda klassificeringsmodell}
\label{sec:use}
\noindent
Placera in följande fem informationstillgångar i din nyutvecklade 
klassificeringsmodell utifrån de krav du kommit fram till finns för din 
verksamhet:
\begin{enumerate}
  \item lönelistor,
  \item beslutsunderlag gällande verksamheten skickat via SMS,
  \item arbetsmaterial inför nästa års budget,
  \item loggar för inpasseringssystemet, och
  \item \enquote{kundregister}; kursdeltagare för universitetet, klasslista på 
    kommunal skola, resenärer till senaste Mexicoresan för reseföretaget.
\end{enumerate}
\begin{framed}\noindent
  Tips: Vid redovisning av denna uppgift rekommenderas det att skriva enligt 
  följande:
  \begin{center}
    \begin{tabular}{ll}
      \textbf{Område} & \textbf{Klass} \\
      \toprule
      Lönelistor  & K\(x\) \\
                  & T\(y\) \\
                  & R\(z\) \\
      \midrule
      Beslutsunderlag & K\(x^\prime\) \\
                      & T\(y^\prime\) \\
                      & R\(z^\prime\) \\
      \midrule
      \dots \\
      \bottomrule
    \end{tabular}
  \end{center}
  Där \(x\), \(y\) och \(z\) är de valda klasserna för konfidentialitet, 
  tillgänglighet respektive riktighet.
\end{framed}

\subsection{Förklaring av klassificeringsmodell}
\label{sec:explanation}
\noindent
Förklara hur du resonerade när du utformade din klassificeringsmodell, till 
exempel vad som gjorde att du valde de olika klasserna.
Ta gärna med vilka eventuella svårigheter du stötte på, vilka saker som var 
självklara, och vilka utvecklingsmöjligheter du ser med din modell.
Omfattningen bör vara maximalt 500 ord.

\section{Förberedelse för seminariet}
\noindent
Genomförandet av seminariet består av tre delar motsvarande delarna i den 
förberedande promemorian.

\subsection{Redovisning av klassificeringsmodell}
\label{sec:present}
\noindent
Tre personer i respektive grupp kommer att få förmånen att presentera sin 
utvecklade klassificeringsmodell.
Förbered en kort presentation om cirka två minuter, då är du beredd utifall att 
du blir en av de utvalda.

\subsection{Använda klassificeringsmodell}
\label{sec:use}
\noindent
Några nya informationstillgångar kommer att ges under seminariet.
Vi kommer tillsammans att placera dessa i de presenterade 
klassificeringsmodellerna.

\subsection{Riskanalys}
\label{sec:risk}
\noindent
Tillsammans kommer vi att välja ut minst en av informationstillgångarna från 
uppgift \ref{sec:use} som vi genomför en riskanalys på.

\section{Examination}
\label{sec:examination}
\noindent
Denna uppgift kommer att examineras genom ett skriftligt PM som lämnas in som 
ett PDF-dokument.
Detta ska innehålla uppgifterna från \cref{sec:work}:
\begin{exercise}
  Utforma klassificeringsmodell,
  \begin{solution}
    Betyg: F eller P.

    För att få godkänt krävs att man har en klassificering för perspektiven 
    \emph{tillgänglighet}, \emph{riktighet} och \emph{konfidentialitet}.
    Och att man på något sätt har minst en klass i varje perspektiv.
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}
  Använda klassificeringsmodell, och
  \begin{solution}
    Betyg: F eller P.

    För att få godkänt krävs att man använt sin utformade 
    klassificeringsmodell, d.v.s.\ att alla givna informationstillgångar är 
    klassificerade utifrån tillgänglighet, riktighet och konfidentialitet --
    däremot kan vi nog aldrig säga att någon utförd klassificering är rätt 
    eller fel.
  \end{solution}
\end{exercise}

\begin{exercise}
  Förklaring av klassificeringsmodell, 500 ord.
  \begin{solution}
    Betyg: F-C.

    Principen för klassificering finns 
    i \emph{Verksamhetsanalys}~\cite{MSB2011v}, avsnitt 2.3 
    \emph{Klassificering av informationstillgångar}.
    Följande bör uppfyllas:
    \begin{itemize}
      \item Man bör få med att man tagit hänsyn till de förväntningar och krav 
        som finns på verksamheten (interna och externa krav), antingen legala 
        krav (mycket bra betyg) eller deras egna förväntningar (bra betyg).
        Eller både och (superbra betyg).
      \item Man bör på något sätt ha visat hänsyn till olika konsekvensnivåer 
        för verksamheten i de olika klasser som utformas.
        D.v.s.\ att de klasser som är utformade kan överföras till mer eller 
        mindre allvarliga konsekvenser för verksamheten vid brist på någon av 
        tillgänglighet, riktighet eller konfidentialitet.
      \item Ett bra komplement för föregående punkter är att ge förslag på 
        något som kan vara skyddsvärt för verksamheten, eller resonera kring de 
        \enquote{givna informationstillgångarna} tidigare i PM:et.
      \item Man bör vara reflekterande över utvecklingsmöjligheter och 
        svårigheter i uppgiften (visa att man förstår komplexiteten av 
        uppgiften).
    \end{itemize}
    Uppfyller de sista två punkterna bör de vara godkända.
    Uppfyller de dessutom de första två punkterna höjer det deras betyg 
    ytterligare.
  \end{solution}
\end{exercise}

Dokumentet ska vara skrivet med akademisk svenska eller engelska och ha 
korrekta referenser.

Aktivt deltagande i seminariet krävs för godkänt betyg.

\printbibliography{}

\appendix
\section{Kompletteringsuppgift}

Denna kompletteringsuppgift gäller för de som ej medverkat vid seminariet om
verksamhets- och riskanalys.
Utgångspunkten för uppgiften är den promemoria som behandlade området
verksamhets- och riskanalys.

\subsection{Genomförande}

Genomförandet av kompletteringsuppgiften består av tre delar: tillämpning av 
klassificeringsmodell för att klassificera informationstillgångar, jämföra 
klassificeringar för olika verksamheter och till sist genomföra en riskanalys.

\subsection{Använda klassificeringsmodell}
\label{sec:use}

Placera in följande två informationstillgångar i klassificeringsmodellen som du 
själv utvecklat i promemorian, placera in dem utifrån de krav du kommit fram 
till finns för din verksamhet:
\begin{itemize}
  \item hyreskontrakt och
  \item verksamhetsberättelse.
\end{itemize}

\subsection{Jämföra klassificeringar}
\label{sec:compare}

Redogör för hur du skulle resonerat om du istället skulle ha klassificerat de 
två ovan informationstillgångarna i de verksamheterna som du ej blev tilldelad 
för PM:et för verksamhets- och riskanalys.
Exempelvis om du blev tilldelad den kommunala verksamheten, då resonerar du 
kring hur du istället skulle klassificera ovan givna informationstillgångar för 
ett universitet och ett reseföretag:
\begin{itemize}
  \item Vad finns det för likheter och skillnader i klassificeringen för 
    respektive informationstillgång?
  \item Skulle respektive informationstillgång klassificeras som mer, mindre 
    eller lika kritiska som för din ursprungliga verksamhet?
\end{itemize}

\subsection{Riskanalys}
\label{sec:risk}

Välj ut en av de två informationstillgångarna från uppgift \ref{sec:use} för 
att genomföra en riskanalys.
Ange för vilken aspekt du gör analysen: konfidentialitet, tillgänglig\-het 
eller riktighet.
Identifiera minst tre hot och placera in dem i riskmatrisen.

\begin{framed}\noindent
  Tips:
  \begin{itemize}
    \item En riskanalys genomförs oftast på de informationstillgångar som anses 
      vara med kritiska för verksamheten.
      Exempelvis om du har verksamheten reseföretag, har fyra klasser i din 
      modell och har klassificerat enligt följande:
      \begin{center}
        \begin{tabular}{ll}
          \textbf{Område} & \textbf{Klass} \\
          \hline\hline
          Hyreskontrakt & K2 \\
                        & T2 \\
                        & R3 \\
          \hline
          Verksamhetsberättelse & K2 \\
                                & T2 \\
                                & \color{red}{R4} \\
          \hline\hline
        \end{tabular}
      \end{center}
      Då rekommenderas att göra en riskanalys \emph{gällande riktighet} för 
      verksamhetsberättelsen.
      (Ta då inte upp hot mot tillgänglighet och konfidentialitet.)

    \item Använd gärna mallen i \cref{app:riskanalys} eller den i MSB:s 
      dokument om riskanalys \cite[bilaga A]{MSB2011r} för att redovisa ditt 
      resultat av riskanalysen.
    \item Exempelvis ett hot mot riktigheten i verksamhetsberättelsen kan vara 
      att ''någon utomstående ändrar medvetet i verksamhetsberättelsen
      för att förvanska förra årets resultat, ändringen sker genom att
      fysiskt sätta sig vid en dator som är olåst och göra ändringarna''.
      \begin{itemize}
        \item Uppskatta därefter konsekvensen av och sannolikheten för att 
          detta inträffar i riskmatrisen.
        \item Slutligen, beskriv vilka risker du tycker att verksamheten bör 
          arbeta vidare med, och vilka risker du anser att man kan acceptera 
          för tillfället.
          (Använder du riskanalysmallen i \cref{app:riskanalys} räcker det 
          med att du kryssar för det alternativ du vill använda dig av på 
          respektive hot.)
      \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{framed}

\subsection{Examination}
\label{sec:Examination}

Denna uppgift kommer att examineras genom \emph{ett} skriftligt dokument som 
lämnas in i PDF-format.
Om du väljer att använda mallar från MSB eller den i \cref{app:riskanalys} 
måste du infoga dem i det dokument du lämnar in.
Dokumentet ska innehålla uppgifterna från \cref{sec:work}:
\begin{enumerate}
  \item Använda klassificeringsmodell,
  \item Jämföra klassificeringar, och
  \item Riskanalys.
\end{enumerate}

\section{Mall för riskanalys}
\label{app:riskanalys}

Dokumentet som följer finns även tillgängligt i lärplattformen i redigerbar 
form.

\includepdf[pages=-]{riskanalys-mall.pdf}

\end{document}