### 2015-12-22 gapproject/gapproject.tex
Adds gap analysis project

% $Id$
\documentclass[a4paper]{llncs}
\usepackage[swedish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[hyphens]{url}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{cleveref}
\usepackage[natbib,style=numeric-comp,maxbibnames=99,sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{gapproject.bib}

\pagestyle{plain}

\begin{document}
\title{Project: Analys av informationssäkerheten}
\author{%
  Daniel Bosk
  \and
  Lennart Franked
}
\institute{%
  Department of Information and Communication Systems\\
  Mid Sweden University, Sundsvall
}
\date{\today}

\maketitle

% XXX must clarify this instruction
\section{Introduktion}

IT-säkerhet är en process.
En IT-miljö måste systematiskt granskas för att kunna upprätthålla säkerheten.
Detta är extra tydligt i de senaste årens nyheter, då ett flertal stora globala 
företag blev uppmärksammade den hårda vägen på att de hade stora brister 
i säkerheten~\cite[se][]{Fisher2011rsa,Hunt2011abs,Cluley2012twp,%
  Oberheide2010bao,Cubrilovic2009rhf,%
  Jones2013targethack,Ducklin2014targethack,Zetter2014targethack%
}.

Syftet med uppgiften är att du skall fördjupa dina kunskaper i analys av 
informationssäkerheten i en verksamhet.
Till din hjälp har du kurslitteraturen för att utforma din analys.
Du ska genomföra en gapanalys av informationssäkerheten på ett företag 
alternativt en avdelning på ett större företag eller organisation.

\section{Mål}

Målet med projektet är:
\begin{itemize}
	\input{aims.tex}
\end{itemize}

\section{Genomförande}
\noindent
Du ska genomföra en del av en gapanalys av hela eller en del av företagets 
verksamhet.
Du ska alltså identifiera risker som finns i företagets informationshantering.
Därefter ska du ta fram ett förslag på åtgärder som företaget kan använda sig 
av i sitt vidare arbete med informationssäkerhet.

Utgå från den del av ISO 27000 som finns som bilaga i MSB:s ramverk 
\cite{MSB2011gb}.
Du väljer ett av kapitlen och genomför gapanalysen bara för det kapitlet.
(Om du väljer ett av de väldigt korta kapitlen, då måste du naturligtvis välja 
något fler.)

\section{Examination}

Sammanställ en rapport för din gapanalys.
Ett försättsblad innehållandes följande formalia måste finnas med:
kurskod och -namn, rapporttitel, författarnas namn samt datum.

Rapporten skall därefter följa exemplet på mall i MSB:s metodstöd \citep[bilaga 
C]{MSB2011gap}.
Rapporten ska vara utformad för att lämnas till företaget för användning i sitt
arbete med informationssäkerheten.
En utskriven kopia av rapporten lämnas till företaget.

En krypterad och signerad digital kopia av rapporten lämnas in via 
lärplattformen.
Rapporten ska vara krypterad med rättande lärares publika nyckel, denna 
återfinns på servern pgp.mit.edu.
Verifiera att det är korrekt nyckel du använder.

% XXX muntlig presentation av projekt?
%Projektet redovisas även muntligen i slutet av kursen.
%Redovisningen ska vara av akademisk karaktär, tydlig och med slides, och vara 
%cirka 10 minuter.
%Det är obligatoriskt att styrka sin identitet med legitimation vid 
%presentationstillfället.

Uppgiften kan lösas enskilt alternativt i grupp om två personer.
Om ni väljer att lösa uppgiften i grupp måste ni själva försöka ordna någon
att samarbeta med.
%Examinator kommer att välja en i gruppen som får genomföra hela presentationen, 
%kom väl förberedda.

\printbibliography{}
\end{document}