### 2016-03-22 ismsmemo/ismsmemo.tex
Makes minor stylistic updates

% $Id$
\documentclass[a4paper]{llncs}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[swedish]{babel}
\usepackage{csquotes}
\usepackage[hyphens]{url}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[swedish]{cleveref}
\usepackage[natbib,style=numeric-comp,maxbibnames=99,sorting=none]{biblatex}
\addbibresource{ismsmemo.bib}

\usepackage{verbatim}
\let\solution\comment%

\pagestyle{plain}

% XXX translate to english, add enisa literature

\begin{document}
\title{PM\@: Ledningssystem för informationssäkerhet}
\author{%
  Carina Bengtsson
}
\institute{%
  Department of Information and Communication Systems\\
  Mid Sweden University, Sundsvall
}
\date{\today}

\maketitle

\section{Introduktion}
\label{sec:introduction}

Denna uppgift fokuserar på ledningssystem för informationssäkerhet (LIS), det 
vill säga det system som leder en verksamhets informationssäkerhetsarbete.

\section{Syfte}
\label{sec:aim}

Syftet med uppgiften är:
\begin{itemize}
  \input{aims.tex}
\end{itemize}

\section{Läsanvisningar}

\input{literature.tex}

\section{Genomförande}\label{Work}

Genomförandet av uppgiften består av fyra deluppgifter.
En inledande del om ledningssystem, gällande författningar i Sverige, 
framgångsfaktorer och en engagerad ledning.

\subsection{Ledningssystem och ledningssystem för informationssäkerhet}

I en kort text om maximalt 350 ord, beskriv vad ett ledningssystem och ett 
ledningssystem för informationssäkerhet (LIS) är.
Beskriv också hur ett LIS fungerar och är uppbyggt.

\subsection{Krav enligt MSBFS 2009:10}

I ett ledningssystem för informationssäkerhet ingår vissa arbetsuppgifter för 
verkamheten.
Myndigheten för samhällsskydd och beredskap (MSB) har i sin författningssamling 
MSBFS 2009:10~\cite{MSBFS2009:10}, som är bindande för statliga myndigheter, 
fastställt i 4 § att myndigheterna ska:
\begin{enumerate}
  \item upprätta en informationssäkerhetspolicy och andra styrande dokument,
  \item utse en eller flera personer som leder och samordnar arbetet med 
    informationssäkerhet,
  \item klassificera sin information med utgångspunkt i krav på 
    konfidentialitet, riktighet och tillgänglighet,
  \item använda riskanalyser för att bestämma hur risker ska hanteras samt 
    vilka åtgärder som ska vidtas, och
  \item dokumentera viktiga granskningar och säkerhetsåtgärder.
\end{enumerate}
Vidare föreskrivs i 5 § att
\begin{enumerate}\setcounter{enumi}{5}
  \item ledningen ska hålla sig informerad om arbetet och minst en gång per år 
    följa upp och utvärdera informationssäkerhetsarbetet.
\end{enumerate}

Reflektera kortfattat punkterna 1, 2 och 3 \emph{samt} en av punkterna 4, 
5 eller 6.
Skriv ner varför du tycker att respektive krav är viktiga alternativt mindre 
viktiga att genomföra i en organisation.
Observera att din tänkta organisation ej behöver vara statlig myndighet.
Du skriver maximalt 150 ord för respektive punkt.

\subsection{Framgångsfaktorer}

Att implementera ett ledningssystem i en verksamhet är ett omfattande arbete.
I metodstödet framkommer vissa framgångsfaktorer för att lyckas.
Förklara dessa kortfattat om maximalt 150 ord totalt.

\subsection{En engagerad ledning}

Vilka argument skulle du använda för att motivera en ledning till att fatta 
beslut om att implementera ett LIS\@?
Skriv ner minst tre argument och motivera varför.
Dessa bör omfatta maximalt 150 ord totalt.

\section{Examination}
\label{sec:examination}

Denna uppgift kommer att examineras genom ett skriftligt PM som lämnas in som 
ett PDF-dokument.
Detta ska innehålla uppgifterna från \cref{Work}:
\begin{enumerate}
  \item Ledningssystem och Ledningssystem för informationssäkerhet (350 ord);
    \begin{solution}
      Betyg: F-C.

      Ledningssystemet beskrivs i \emph{Introduktion till 
        metodstödet}~\cite{MSB2011itm}, med början i avsnitt 1.2 
      \enquote{Ledningssystem för informationssäkerhet}.
      Bilaga A i samma dokument förklarar också LIS på ett bra sätt.
      Ett ledningssystem är kort:
      \begin{itemize}
        \item Ett \enquote{system} för att leda verksamheten.
        \item Andra exempel: kvalitetsledningssystem, miljöledningssystem.
      \end{itemize}

      Ett ledningssystem för informationssäkerhet är ett specialfall av 
      ledningssystem, i korthet:
      \begin{itemize}
        \item Ett LIS styr verksamhetens informationssäkerhet.
          Förklarar också \emph{hur} man arbetar för att hålla ordning på 
          informationssäkerheten.
        \item Integreras med övrigt ledningssystem.
        \item Finns internationella standarder för detta: ISO 27000-serien.
        \item Metodstödet beskriver hur man bygger upp ett LIS som en PDCA-cykel 
          (förbättringscykel) -- strävar mot ständiga förbättringar.
        \item Ett LIS ska anpassas till verksamhetens behov -- metodstödet ska 
          ses som ett smörgåsbord.
        \item Förordningen MSBFS 2009:10~\cite{MSBFS2009:10} beskriver 
          skall-kraven för myndigheters LIS\@.
      \end{itemize}
    \end{solution}

  \item Krav enligt MSBFS 2009:10, punkterna 1--3 samt en av punkterna 4--6 (600 
    ord);
    \begin{solution}
      Betyg: F eller P.

      Se MSBFS 2009:10~\cite{MSBFS2009:10}.
    \end{solution}

  \item Framgångsfaktorer (150 ord); samt
    \begin{solution}
      Betyg: F-C.

      Beskrivs i \emph{Introduktion till metodstödet}~\cite{MSB2011itm}, avsnitt 
      2 \emph{Framgångsfaktorer}.
      De framgångsfaktorer som ska beskrivas är
      \begin{itemize}
        \item ledningens engagemang,
        \item förankring i och kunskap om organisationen,
        \item tillräckliga resurser, och
        \item verksamhetsanpassning.
      \end{itemize}

      De ska förklara något från alla delar för att få full pott.
      (Det är nog lättast om du själv läser och får en uppfattning om hur de 
      ska beskriva framgångsfaktorerna -- ganska lite text så det är svårt att 
      sammanfatta i punktform.)
      Dra av ett betygssteg för varje faktor som är otillräcklig.
    \end{solution}

  \item En engagerad ledning (150 ord).
    \begin{solution}
      Betyg: F eller P.

      Betyg ska inte baseras på om de anger MSB:s förslag eller ej.
      Värdera hur de resonerar kring antingen MSB:s eller deras egna förslag.
      Om de väljer att använda sig av MSB:s förslag hittas de i \emph{Säkra 
        ledningens engagemang}~\cite{MSB2011sle}, avsnitt 3.2 \emph{Argument 
        för att införa ett LIS i organisationen}.
    \end{solution}
\end{enumerate}

Totalt ska ditt PM omfatta mellan 1000--1250 ord, vara skrivet med akademisk 
svenska eller engelska och ha korrekta referenser.

\printbibliography{}
\end{document}