### 2017-03-16 ismsmemo/abstract.tex
Adds WIP abstract for ismsmemo

This assignment is purely for assessment.

\item Att du ska få en förståelse för vikten av ett strategiskt 
  infor\-mations\-säker\-hets\-ar\-be\-te och vad ett LIS är.
\item Att du ska kunna värdera vilket innehåll som är viktigt eller mindre 
viktigt i ett LIS\@.
\item Att du ska kunna redogöra för vilka framgångsfaktorer som är viktiga vid 
implementerandet av ett LIS\@.

Du ska inför skrivningen av detta PM ha läst dokumenten
\begin{itemize}
  \item \emph{Introduktion till metodstödet}~\cite{MSB2011itm},
  \item \emph{Säkra ledningens engagemang}~\cite{MSB2011sle}, och
  \item \emph{Projektplanering}~\cite{MSB2011p}.
\end{itemize}